Translator: Phiratath Nopratanawong
Reviewer: Vera Chicharito
เอาละค่ะ ฉันอยากจะขอให้ยกมือหน่อย
มีใครบ้างที่เลิกเป็นเพื่อน
กับใครสักคนบนเฟสบุ๊ก (Facebook)
ด้วยเหตุที่พวกเขาชอบพูดโจมตี
การเมืองหรือศาสนา
การดูแลเด็ก
หรือแม้แต่อาหารบ้างไหมคะ
(เสียงหัวเราะ)
แล้วมีกี่ท่านที่คอยหลบเลี่ยง
คนรู้จักอย่างน้อยหนึ่งคนอยู่
เพียงเพราะคุณไม่อยากคุยกับเขา
(เสียงหัวเราะ)
ทราบไหมคะ เมื่อก่อน
เพื่อจะมีการสนทนาอย่างสุภาพ
เราก็แค่ทำตามคำแนะนำของ
Henry Higgins ใน "My Fair Lady"
พูดแต่เรื่องอากาศและสุขภาพของคุณ
ทว่าทุกวันนี้ จากการเปลี่ยนแปลง
ภูมิอากาศและการต่อต้านการฉีดวัคซีน
(เสียงหัวเราะ)
เรื่องพวกนั้นก็ไม่ปลอดภัยเช่นกัน
ดังนั้น โลกใบนี้ที่พวกเราอาศัยอยู่
ในโลกใบนี้ ที่ซึ่งทุก ๆ การสนทนา
สามารถกลายเป็นการโต้เถียงได้
โลกที่นักการเมืองไม่สามารถพูดคุยกันเองได้
โลกที่แม้แต่เรื่องเล็กน้อย
ก็ยังมีคนคิดจะสู้กัน
ทั้งสู้เพื่อมัน และเพื่อล้มล้างมัน
อย่างแรงกล้า นี่ไม่ใช่เรื่องปกติ
ศูนย์วิจัยพิว (Pew) ได้ทำการศึกษา
ผู้ใหญ่ชาวอเมริกัน 10,000 คน
และพบว่า ในเวลานี้
เรามีการแบ่งขั้วอำนาจกันมากขึ้น
เราแตกแยกกันมากขึ้น
มากกว่าที่เคยเป็นมาในประวัติศาสตร์
เรามีแนวโน้มประนีประนอมกันน้อยลง
ซึ่งหมายความว่า เราไม่รับฟังกันและกันเลย
และเราตัดสินใจว่าจะอยู่ที่ไหน
จะแต่งงานกับใครดี
และคนที่เราจะคบเป็นเพื่อนด้วย
โดยขึ้นอยู่กับสิ่งที่เราเชื่อแต่เดิม
อีกครั้ง ที่มันส่อให้เห็นว่า
เราไม่รับฟังกันและกันเลย
การสนทนาต้องการความสมดุล
ระหว่างการพูดและการฟัง
และเราก็เสียสมดุลนั้นไป
ในระหว่างการสนทนา
ค่ะ ส่วนหนึ่งเกิดจากเทคโนโลยี
สมาร์ทโฟนที่ทุกคนถืออยู่ในมือ
หรือเอาไว้ใกล้ตัวที่สุดเพื่อจะได้
หยิบออกมาได้เร็ว ๆ
ตามผลการศึกษาของสถาบันพิว
วัยรุ่นชาวอเมริกันประมาณหนึ่งในสาม
ส่งข้อความกว่า 100 ข้อความต่อวัน
หลาย ๆ คน ซึ่งแทบทุกคน
มักส่งข้อความหาเพื่อน
มากกว่าจะคุยกับเพื่อนแบบต่อหน้า
มีหนึ่งบทความชิ้นเอกจาก
นิตยสาร The Atlantic
เขียนขึ้นโดยครูชั้นมัธยมปลาย
ชื่อ พอล บาร์นเวลล์
เขาให้นักเรียนทำโครงการเกี่ยวกับการสื่อสาร
เขาต้องการสอนให้เด็กรู้จัก
การพูดในหัวข้อเฉพาะโดยไม่ต้องดูกระดาษจด
เขากล่าวว่า "ผมได้ตระหนักว่า..."
(เสียงหัวเราะ)
"ผมได้ตระหนักว่า
ความสามารถในการสนทนา
อาจเป็นทักษะเดียวที่ถูกมองข้ามมากที่สุด
และเราล้มเหลวที่จะสอน"
เด็ก ๆ ใช้เวลาหลายชั่วโมงในแต่ละวัน
จดจ่อกับความคิดและผู้คนทางหน้าจอ
แต่น้อยคนนักที่จะมีโอกาส
ฝึกฝนทักษะการสื่อสารระหว่างบุคคล
มันอาจเป็นคำถามที่ฟังดูแปลก ๆ
แต่เราต้องถามตัวเองว่า
ยังมีทักษะแห่งศตวรรษที่ 21 อย่างไหน
จะสำคัญไปกว่า การประคองบทสนทนา
ให้สอดคล้องและมีความมั่นใจได้อีกล่ะ
ฉันมีอาชีพที่ต้องพูดคุยกับบุคคลต่าง ๆ
ผู้ได้รับรางวัลโนเบล, คนขับรถบรรทุก,
เศรษฐีพันล้าน, คุณครูอนุบาล,
ประมุขของรัฐ, ช่างประปา
ฉันได้พูดคุยกับคนที่ฉันชอบ
และได้พูดคุยกับคนที่ฉันไม่ชอบ
ฉันได้พูดคุยกับคนบางคน
ที่ฉันไม่เห็นด้วยอย่างยิ่งเป็นการส่วนตัว
แต่ฉันก็ยังมีบทสนทนาเยื่ยม ๆ กับพวกเขาได้
ดังนั้น ฉันจึงอยากจะใช้ 10 นาทีต่อจากนี้
สอนพวกคุณเรื่องวิธีการพูด
และวิธีการรับฟัง
หลายคนอาจเคยได้ยินคำแนะนำหลายอย่าง
ในเรื่องนี้กันมาบ้างแล้วนะคะ
อย่างเช่น ให้สบตาคู่สนทนา
คิดหัวข้อที่น่าสนใจในการพูดคุยเอาไว้ล่วงหน้า
มอง, พยักหน้า, และยิ้ม
เพื่อแสดงว่าคุณกำลังสนใจ
พูดทวนสิ่งที่ได้ยิน หรือรวบประเด็น
แต่ฉันอยากให้คุณลืมมันไปให้หมด
เพราะมันไร้ประโยชน์สิ้นดี
(เสียงหัวเราะ)
ไม่มีเหตุผลอะไรให้ต้องเรียนรู้
เพื่อแสดงความสนใจ
หากว่าคุณกำลังสนใจอยู่จริง ๆ
(เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
ฉันใช้ทักษะเดียวกันนี้
ในการเป็นนักสัมภาษณ์มืออาชีพ
ที่ฉันใช้ในชีวิตประจำวัน
ดังนั้น ฉันจะสอนคุณ
ถึงวิธีการสัมภาษณ์คน
และนั่นจะช่วยให้คุณเรียนรู้
การจะเป็นนักสนทนาชั้นเลิศได้
เรียนรู้ที่จะมีการสนทนา
โดยไม่ทำให้คุณเสียเวลา,
ไม่ทำให้รู้สึกเบื่อ,
และ ได้โปรดเถอะ
โดยไม่ทำให้ใครโมโหคุณ
เราต่างก็เคยมีการสนทนา
ที่เยี่ยมยอดด้วยกันทั้งสิ้น
เราเคยมีมันมาก่อน
เรารู้ดีว่ามันเป็นอย่างไร
การสนทนาที่จบลงด้วย
ความรู้สึกตราตรึงและมีแรงบันดาลใจ
ทำให้รู้สึกว่า
คุณได้สร้างความสัมพันธ์อย่างแท้จริง
หรือคุณเข้าใจมันได้อย่างถ่องแท้
มันไม่มีเหตุผล
ว่าทำไมการโต้ตอบส่วนใหญ่ของคุณ
จะเป็นอย่างนั้นบ้างไม่ได้
ฉันมีกฎง่าย ๆ อยู่ 10 ข้อ
ฉันจะถ่ายทอดให้คุณฟังทุกข้อ
แต่อันที่จริง ถ้าคุณเลือกมาสักข้อหนึ่ง
และฝึกใช้จนชำนาญ
เพียงเท่านี้ คุณก็จะได้เพลิดเพลินไปกับ
บทสนทนาดี ๆ แล้ว
ข้อแรก อย่าทำหลายอย่างไปพร้อมกัน
และฉันไม่ได้หมายความแค่วางโทรศัพท์
วางแท็บเล็ต วางกุญแจรถ
หรือวางอะไรก็ตามที่คุณถืออยู่ในมือ
ฉันหมายความว่า ให้อยู่กับปัจจุบัน
อยู่กับ ณ ขณะนั้น
ไม่คิดถึงเรื่องที่คุณเถียงกับเจ้านาย
ไม่คิดว่าตอนเย็นจะกินอะไรดี
ถ้าคุณไม่อยากจะคุย
คุณก็ไม่ต้องคุย
แต่อย่าคุยแบบครึ่ง ๆ กลาง ๆ
ข้อสอง อย่าวิจารณ์
ถ้าคุณอยากแสดงความเห็น
โดยที่ไม่ต้องการการตอบกลับ
การโต้แย้ง ท้วงติงหรือการพัฒนาใด ๆ
คุณไปเขียนบล็อกเถอะค่ะ
(เสียงหัวเราะ)
มีเหตุผลที่ฟังขึ้นว่า ทำไมฉันจึงไม่ยอม
ให้ผู้เชี่ยวชาญมาเข้าร่วมการพูดของฉัน
ก็เพราะพวกเขาน่าเบื่อไงคะ
ถ้าเขาเป็นพวกอนุรักษ์นิยม ก็จะเกลียดโอบามา
แสตมป์แลกอาหาร และการทำแท้ง
ถ้าเขาเป็นพวกเสรีนิยม เขาก็จะเกลียด
ธนาคารยักษ์ใหญ่ บริษัทน้ำมัน
และ ดิก เชนีย์
เดาไว้ได้เลย
และคุณคงไม่ต้องการจะเป็นอย่างนั้น
คุณต้องร่วมสนทนา
โดยคิดเสียว่าคุณกำลังเรียนรู้อะไรสักอย่าง
เอ็ม. สก๊อต เพ็คค์ (M. Scott Peck)
นักบำบัดชื่อดัง เคยกล่าวว่า
"การฟังที่แท้จริง จำเป็นต้องเก็บใจไว้
และบางทีก็หมายถึง
ยอมสละความคิดเห็นส่วนตัวไปด้วย"
เขากล่าวว่า การได้สัมผัสถึงการยอมรับเช่นนี้
ผู้พูดก็จะเริ่มรู้สึกอ่อนไหวน้อยลงไป
และยิ่งมีโอกาสที่จะเปิดเผย
ความในใจของเขาหรือเธอให้แก่ผู้ฟัง
ขอย้ำอีกครั้งนะคะ จงคิดเสียว่า
คุณกำลังเรียนรู้อะไรสักอย่าง
บิลล์ ไนย์ : "ทุกคนที่คุณเจอ
ล้วนรู้ในบางสิ่งที่คุณไม่เคยรู้"
ฉันขอพูดอย่างนี้ว่า
"ทุกคนเป็นผู้เชี่ยวชาญในบางสิ่ง"
ข้อสาม ใช้คำถามปลายเปิด
ในกรณีนี้ ให้เอาอย่างนักข่าว
ขึ้นต้นคำถามด้วย ใคร, อะไร,
เมื่อไหร่, ที่ไหน, ทำไม หรือ อย่างไร
ถ้าคุณใช้คำถามที่ซับซ้อน
คุณก็จะได้คำตอบเรียบ ๆ
ถ้าฉันถามคุณว่า "คุณกลัวหรือเปล่า"
คุณก็จะตอบกลับด้วยคำพูด
ที่หนักแน่นมากที่สุดในประโยคนั้น
คือคำว่า " หวาดกลัว" และคำตอบคือ
"ใช่ ฉันกลัว" กับ "ไม่ ฉันไม่กลัว"
"คุณโกรธเหรอ" "ใช่ ฉันโกรธมาก"
ให้เขาได้บรรยายออกมา
เพราะเขารู้ดีกว่าใคร
ลองใช้คำถาม เช่น "เป็นอย่างไรบ้าง"
"คุณรู้สึกอย่างไร"
เพราะต่อจากนั้น
พวกเขาอาจหยุดคิดทบทวนดูสักครู่
และคุณจะได้คำตอบที่น่าสนใจ
กว่าเดิมขึ้นเยอะเลย
ข้อสี่ ไหลตามน้ำไป
นี่หมายถึง ความคิดต่าง ๆ จะแล่นเข้ามาในหัว
คุณต้องปล่อยให้มันไหลออกจากความคิดคุณไป
เราเคยได้ฟังการสัมภาษณ์
บ่อยครั้ง ที่แขกรับเชิญพูดนานอยู่หลายนาที
จากนั้นก็กลับมาที่พิธีกร แล้วเขาก็ถามคำถาม
ซึ่งเป็นคำถามที่อยู่ดี ๆ ก็โผล่มา
หรือเป็นคำถามที่ตอบไปแล้ว
หมายความว่า พิธีกรอาจจะ
เลิกฟังตั้งแต่สองนาทีที่แล้ว
เพราะเขาคิดคำถามสุดเจ๋งนี้ขึ้นมาได้
และมันก็ติดอยู่ในใจเขา
จนเขาตัดสินใจถามคำถามนั้นออกมา
แล้วเราก็ทำสิ่งเดียวกันนี้เอง
เวลาที่เรากำลังนั่งคุยกับใครสักคน
อยู่ ๆ เราก็นึกขึ้นมาได้ว่า
เราเคยเจอฮิวจ์ แจ็คแมนที่ร้านกาแฟ
(เสียงหัวเราะ)
แล้วจากนั้นเราก็เลิกฟัง
เรื่องราวและความคิดต่าง ๆ
จะพรั่งพรูเข้ามาในหัวคุณ
คุณต้องปล่อยให้มันผ่านมา แล้วผ่านไป
ข้อห้า เมื่อไม่รู้ ก็บอกว่าคุณไม่รู้
ผู้ดำเนินรายการวิทยุ
โดยเฉพาะสถานีวิทยุแห่งชาติ (NPR)
จะตื่นตัวขึ้นมาก
ว่าเขากำลังถูกบันทึกเสียง
เขาจึงระวังมากขึ้น
ในการอ้างตัวเป็นผู้เชี่ยวชาญ
และสิ่งที่อ้างว่าตัวเองรู้ลึก รู้จริง
ให้ทำแบบนั้นค่ะ กันไว้ดีกว่าแก้
"คำพูดไม่ควรเป็นเพียงลมปาก"
ข้อหก อย่าเทียบประสบการณ์คุณกับของเขา
ถ้าเขาพูดถึงการสูญเสียสมาชิกในครอบครัว
อย่าเริ่มพูดถึงตอนที่
คุณสูญเสียสมาชิกในครอบครัวไป
ถ้าเขาพูดถึงปัญหาที่เจอในที่ทำงาน
อย่าบอกว่าคุณเกลียดงานของคุณขนาดไหน
มันไม่เหมือนกัน และจะไม่มีวันเหมือน
ทุกประสบการณ์ เป็นเรื่องเฉพาะคน
และที่สำคัญยิ่งไปกว่านั้น
มันไม่เกี่ยวอะไรกับคุณ
คุณไม่ต้องแย่งช่วงเวลานั้นมา
เพื่อแสดงว่าคุณเจ๋งแค่ไหน
หรือคุณเจ็บปวดมากเพียงใด
เคยมีคนถามสตีเฟน ฮอว์กกิง
ถึงระดับไอคิวของเขา ซึ่งเขาตอบว่า
"ไม่รู้สิ คนที่โม้เรื่องระดับไอคิว
เป็นพวกขี้แพ้ทั้งนั้นแหละ"
(เสียงหัวเราะ)
การสนทนา ไม่ใช่โอกาสในการเลื่อนตำแหน่ง
ข้อเจ็ด
พยายามอย่าทวนคำพูดตัวเอง
มันทั้งดูอวดดี และน่าเสียอารมณ์มาก
และเราก็ชอบทำอย่างนั้นเป็นประจำ
โดยเฉพาะ การพูดคุยในที่ทำงาน
หรือเวลาพูดกับลูก ๆ
เรามีเรื่องที่อยากจะย้ำเตือน
เราจึงพูดใหม่หลาย ๆ รอบ
ซ้ำแล้วซ้ำเล่า
จงอย่าทำแบบนั้น
ข้อแปด อยู่ให้ห่างจากเรื่องยิบย่อย
(Stay out of the weeds)
พูดตามตรง คนอื่นเขาไม่สนใจ
เรื่องปี, เรื่องชื่อ,
เรื่องวันที่, รายละเอียดทั้งหลาย
ที่คุณคิดเท่าไร ก็คิดไม่ออกสักที
เขาไม่สนใจหรอก เขาสนแต่เรื่องคุณ
เขาสนว่า คุณเป็นอย่างไร
คุณมีอะไรที่เหมือนกับเขา
ฉะนั้น จงลืมรายละเอียดซะ ทิ้งมันไปเลย
ข้อเก้า
ข้อนี้ไม่ใช่ข้อสุดท้าย
แต่เป็นข้อที่สำคัญที่สุด
ฟังนะคะ
ฉันไม่อาจบอกได้ว่า
มีคนสำคัญสักเท่าไร ที่กล่าวว่า
การฟัง อาจเป็นทักษะที่สำคัญ
มากที่สุดเป็นอันดับหนึ่ง
ที่คุณสามารถพัฒนาได้
พระพุทธเจ้าเคยตรัสไว้
และฉันขอกล่าวด้วยคำพูดใหม่ว่า
"ถ้าคุณอ้าปากพูด
คุณก็กำลังอดที่จะเรียนรู้"
และคาลวิน คูลลิดจ์ เคยกล่าวว่า
"ไม่มีใคร ที่ฟังแล้วต้องตกงาน"
(เสียงหัวเราะ)
แล้วทำไม เราถึงไม่รับฟังกันและกันล่ะ
ข้อหนึ่ง เราชอบพูดมากกว่า
เมื่อฉันได้พูด ฉันคือผู้ตัดสินใจ
ไม่ต้องฟัง สิ่งที่ฉันไม่ได้สนใจ
ฉันเป็นศูนย์กลางความสนใจ
ฉันสามารถฉายแววความเป็นตัวตนออกมาได้
แต่ยังมีอีกเหตุผลหนึ่ง
คือ เราเสียสมาธิ
ตามปกติ คนทั่วไปพูดประมาณ 225 คำต่อนาที
แต่เราสามารถรับฟังได้มากถึง 500 คำต่อนาที
เพราะ สมองเราพยายามเติมอีก 275 คำที่เหลือ
คิดดูสิคะ ฉันรู้ว่ามันต้องใช้ความพยายาม
และพลังงาน
ในการตั้งอกตั้งใจฟังใครสักคนอย่างล้นเหลือ
แต่ถ้าคุณทำไม่ได้
ก็เท่ากับคุณไม่ได้ร่วมวงสนทนาเลย
คุณเป็นแค่คนสองคนที่ตะโกนใส่กัน
ด้วยประโยคที่แทบไม่เกี่ยวข้องกันสักนิด
ในสถานที่เดียวกัน
(เสียงหัวเราะ)
คุณต้องรับฟังกันและกันค่ะ
สตีเฟน โควีย์ กล่าวไว้อย่างสวยหรูว่า
"เราแทบทุกคน ไม่ได้ฟังด้วยเจตนาที่จะเข้าใจ
เราฟังด้วยเจตนาที่จะโต้ตอบ"
กฎข้อสุดท้าย
ข้อสิบ พูดให้สั้นเข้าไว้
[การสนทนาที่ดี ก็เหมือนกับกระโปรงสั้น
ต้องสั้นพอที่จะดึงดูดความสนใจ
แต่ก็ยาวพอที่จะครอบคลุมจุดสำคัญ
- พี่สาวของฉัน]
(เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
ทั้งหมดนี้ย่อลงเป็นแนวคิดพื้นฐานเดียวกัน
ก็คือสิ่งนี้
จงสนใจคนอื่น
รู้ไหมคะ
ฉันเติบโตมากับคุณตาที่มีชื่อเสียงมาก
เราเคยจัดพิธีอย่างหนึ่งในบ้านของฉัน
ผู้คนจะมาหาเพื่อพูดคุยกับคุณตาคุณยาย
หลังจากพวกเขากลับไป
คุณแม่ก็จะเข้ามาหาเรา
แล้วบอกว่า "รู้ไหมจ๊ะ นั่นเป็นใคร
เธอคือรองอันดับหนึ่งมิสอเมริกา
เขาเป็นนายกเทศมนตรีเมืองซาคราเมนโต
เธอได้รางวัลพูลิตเซอร์
เขาเป็นนักบัตเลต์ชาวรัสเซีย
และฉันได้เติบโตขึ้น
โดยคาดว่าทุกคนมีพรสวรรค์ซ่อนอยู่ในตัว
เรียนตามตรง ฉันคิดว่า
มันทำให้ฉันทำหน้าที่พิธีกรได้ดียิ่งขึ้น
ฉันหุบปากสนิท ให้บ่อยที่สุดเท่าที่จะทำได้
ฉันเปิดใจให้กว้าง
และเตรียมพร้อมที่จะรู้สึกพิศวงอยู่เสมอ
และฉันก็ไม่เคยผิดหวังเลย
คุณลองทำดูบ้างสิคะ
ก้าวออกไปพูดคุยกับผู้คน
เปิดใจรับฟังพวกเขา
และสิ่งสำคัญที่สุด
เตรียมใจให้พร้อมที่จะพิศวง
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)